euxinxio.

cebit neque extensa else, nec mobilia, nec impenetrabilia, cum hae
fixarum affestiones nondum sint observatae. Quid opus est verbis?
inter primarias qualitates corporum universorum vel gravitas habe·
bitlocum; vel extensio, mobilitas, &impenetrabilitas non habebunt,
Et natura rerum vel redte explicabitur per corporum gravitatem,
vel non rede explicabitur per corporum extenlionem, mobilitatem,
&impenetrabilitatem ¹

Audio nonnullos hanc improbare conclusionem, de de occultis
qualitatibus nescio quid mussitare. Gravitatem scilicet occultum else
quid, perpetuo argutari solemn occultas vero causas procul effe ab·
legandas a philosophia. His autem facile respondetur; occultas else
causas, non illas quidem quarum existentia per observationes claris·
sime demonstratur, sed has solum quarum occulta est δι fieta existen·
tia nondum *vero comprobata. Gravitas ergo non erit occulta causa
motuum caelestium; siquidem ex phaenomenis ostensum est, hanc
virtutem revera exiliere. Hi potius ad occultas confugiunt causas;
qui nescio quos vorticeS, materiae cujusdam prorsus fiditiae de sen-
sihus omnino ignotae, motibus iisdem tegendis ptaeficiunt.

Ideone autem gravitas occulta eausa dicetur, eoque nomine reji-
cieture philosophia, quod causa ipsius gravitatis occulta est dc non·
dum inventa? Qui sic statuunt, videant nequid statuant absurdi, unde
totius tandem philosophiae fundamenta convellantur. ¹Etenim causae “
continuo nexu procedere solent a compositis ad simpliciora: ubi ad
causam simplicissimam perveneris, jamnon licebit ulterius progredi.
Causae igitur simplicissimae nulla dari potest mechanica explicatio: fi
daretur enim, eausa nondum esset simplicissima. Has tu proinde
causas simplicissimas appellabis occultae, &exulare jubebis? Simul
vero exulahunt δι ab his proxime pendentes dc quae ab illis porro
penderit, usque dum a causis omnibus vacua suerit ἃ probe purgata
philosophia.

Sunt qui gravitatem praeter naturam esse dicunt, δι miraculum
perpetuum vocant. Itaque rejiciendam effe'volunt, cum in physica
praeternaturales causae locum non habeant. Huic ineptae¹ prorsus
objedioni diluendae, quae δι ipsa philosophiam subruit universam, vix
opetae pretium est immorari. Vel enim gravitatem ,corporibus om· ,
nibus inditam eise negabunt, quod tamen dici nou potest: vel eo

nomine

 

